컴퓨터 공학 공부가 힘든 이유는 우리가 아래에서 위로 배우는 것이 아니라 위에서 아래로 배우기 때문이다. 
무슨 뜻일까? 컴퓨터는 무엇으로 이루어져있나? 
전자회로로 이루어져 있다. 그러면 컴퓨터를 진정으로 이해하기 위해서는 전자 회로를 먼저 배워야 한다. 

전자 회로를 배워 CPU는 어떻게 돌아가고, 메모리는 어떻게 만들어져있고, 
얘네 둘이 어떻게 정보를 교환하고, 레지스터는 무엇인지 배우고 나서, 
이진수로 프로그래밍을 약간 해 보고, 
"아 이진수 프로그래밍이 이렇게 힘들구나~"하고 느낀 후 이 점을 개선할 방법을 찾아본다. 

그 개선점이란 이진수가 아닌 언어로 프로그래밍을 작성하는 것일 텐데, 
이 때 우리는 컴파일러의 중요성과 작동 방법에 대해 고민 할 것이다. 
우리가 직접 고급언어를 어떻게 만들것인가, 
컴파일러를 어떻게 만들것인가에 대해 고민했으므로 우리는 사용하는 언어가 정확히 무엇을 하는지 이해하게 될 것이다. 




계속해서 공부하다 보면 모든 퍼즐이 들어맞는 순간이 온다. 
대신 계속해서 열심히 공부해야한다. 
계속해서 회로와 운영체제는 어떤 관계인지, 
회로와 컴파일러는 어떤 관계인지, 
운영체제와 컴파일러는 무슨 관계인지, 
각각의 컴포넌트 사이에 대해 계속해서 고민해야만 퍼즐이 들어맞는 순간이 온다. 